.. contents::
   :depth: 3
..

01.Devops与自动化运维的意义
===========================

为什么企业需要自动化运维
------------------------

总结一下自动化运维可能带来的好处？

**消除无效率**\ ：
运维工作的手动工作，如果可以实现自动化，将显著提升效率水平

**减少错误**\ ：使用自动化运维工具来完成常规操作可以将错误率大大降低

**最大化员工使用**\ ：避免雇佣更多的员工来应对工作量增加的需求，同样一批人有自动化运维，就有更大的能量创造价值。

**提高满意度水平**:
自动化运维工具帮助IT运维，可以为内部员工和外部客户提供高水平支持，更好地拥抱SLA。

**降低成本**\ ：系统中断、人为错误、重复工作，会导致不菲的费用和代价，而自动化运维几乎可以将这些成本完全消除。

为什么要前后端分离
------------------

如果从软件开发的层面上来理解，则前端与后端分别处理如下内容：

**前端**:负责View和Controller层

**后端**:只负责Model层，进行业务处理和数据处理

当公司存在着PHP/Java技术团队，另外还有GO/python后端研发团队和移动端开发团队。这几个团队虽然是在做不同的产品，但是存在大量重复性的开发，团队就需要思考这样一个方案：

如果前端实现与后端技术无关，那么页面呈现的部分就可以共用了，不同的后端技术只需要实现各自的后端业务逻辑就好。

主要解决的根本问题是将数据和页面剥离开来。

前端采用静态页面相关的技术：HTML+CSS+JavaScrips，通过AJAX技术调用后端提供的业务接口(主要是PHP研发团队负责).前后端协商好接口方式，通过HTTP来提供实现，统一使用POST提交数据。接口数据结构使用JSON实现，前端jQuery解析Json很方便，后端处理JSON的工具就跟多了。

前后端分离之后，两端的开发人员都可以轻松不少，由于技术和业务变得更加专注，因此开发效率也得到了提高。分离带来的好处如下：

**(1)前后职责分离**

前端倾向于呈现，着重处理用户体验相关的问题；

后端则倾向于处理业务逻辑、数据处理和持久化等相关的问题。在设计清晰的情况下，后端只需要以数据为中心对业务处理算法负责，并按约定为前端提供API；而前端则使用这些接口对用户体验负责即可。

**(2)前后技术分离**

前端只需要会HTML+CSS+JavaScript，不需要关注后端的开发技术

后端只需关注后端开发技术和Web API即可，不用考虑特别复杂的数据组织和呈现

**(3)前后分离带来了用户体验和业务处理解耦**

前端的需求改版对后端毫无影响；

后端的业务逻辑升级、数据持久方案变更，只要不影响接口，前端也毫无知情，

当然需要变更引起了接口变化，那么前后端又需要在一起进行信息同步了。

**（4）前后分离，可以分别归约两端的设计**

后端只提供API而不用考虑页面呈现的问题，实现SOA架构的API可以服务于各种前端，而不仅仅是Web前端，可以做到一套服务各端使用。

什么是RESTful
-------------

参考：

https://python3-cookbook.readthedocs.io/zh_CN/latest/c11/p05_creating_simple_rest_based_interface.html#id2

Web编程相关体系知识点
---------------------

同步和异步、阻塞与非阻塞的区别
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

(1)同步与异步

所谓的同步，就是在发出一个“调用”时，在没有得到结果之前，该“调用”不返回；
但是一旦调用返回，就会得到返回值了。换句话来说就是“调用者”主动等待这个“调用”的结果。

而异步则正好相反，在发出“调用”之后这个“调用”就直接返回了，所以没有返回结果。

换句话说当一个异步过程发出“调用”之后，“调用者”不会立即得到结果，而是在“调用”发出之后，
“被调用者”通过状态、通知来通知调用者，或通过回调函数来处理这个调用。

举例：

::

   同步：
        你打电话去报刊亭买报纸，你问报刊亭的老板,有抖音相关的报纸吗？老板就跟你说：我去查阅一下，你在电话这边一直等着。
   然后老板开始找报纸，找报纸的过程可能是1个小时，也可能是1天，期间你一直等待着。老板找到后告诉你找到了，让你过来买。


   异步：
        你去报刊亭买报纸，你问报刊亭的老板,有抖音相关的报纸吗？老板就跟你说：你回去等我电话，我找到了就打你电话，就挂了电话，给了你一个通知，
   老板找到后主动给你打电话，让你带钱过来拿报纸。

（2）阻塞与非阻塞

阻塞与非阻塞关注的是程序在等待调用结果（消息、返回值）时的状态。

阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起，调用线程只有在得到结果之后才返回。

非阻塞调用是指在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程。

还是上面的例子：

::

   阻塞： 当你打电话到报刊亭问有没有抖音相关的报纸的时候，你会一直把自己“挂起”，知道得到有没有这本书的结果。

   非阻塞： 你不用考虑老板有没有找到报纸，你自己先去做别的事，当然偶尔过几分钟也会来检查老板有没有返回结果，这里的阻塞与非阻塞与是否同步异步无关，也与老板回答你结果的方式无关。
   期间你是可以处理其他事情的。

从事Devops应该掌握的语言
------------------------

1. shell
2. Python
3. Go

比较Python与Go，看看Go语言的优势在哪里：

**1）部署简单**\ ：Go语言编译生成一个静态可执行文件，除了glibc之外再没有其他的外部依赖，这也是部署变得异常方便：目标机器上只需要一个基础的系统和必要的管理、监控工具，完全不用操心应用所需的各种包、库的依赖关系，大大减轻了维护的负担。

**2）并发性好，天生支持高并发**\ ：Goroutine和Channel使得编写高并发的服务端软件变得相当容易，很多情况下完全不需要考虑锁机制以及由此带来的各种问题。

单个Go应用也能有效地利用多个CPU核，其并行执行能力很好。是Python不能相比的，多线程和多进程的服务编写起来并不简单，而且由于Python全局锁GIL的原因，多线程并不能有效利用多核，只能用多进程的方式进行部署，在很多场景下这并不能有效的利用计算机资源，这也是饱受Python爱好者诟病的地方。

**3）良好的语言设计**\ ：有其他语言基础能迅速上手，有大量标准库和三方库。Go自带完善的工具链。

**4)执行性能好**:
Go语言虽然不如C和Java，但是比原生Pyhton应用还是高一个数量级的，适合编写一些瓶颈业务，内存占用也非常低。

Go语言的应用场景:

1. 服务器编程，如果之前使用C或者C++进行服务器编程，那么使用Go来做也很合适。例如日志处理系统、数据打包、虚拟机处理、文件系统等
2. 分布式存储、数据库代理器等
3. Key-Value存储，例如工作中常见的etcd
4. 网络编程，目前这一块应用最广，包括Web应用、API应用、下载应用等
5. 内存数据库、前一段时间google开发groupcache等。
6. 游戏服务端的开发。
7. 云平台，目前国内很多云平台都使用Go开发，例如国外的CloudFoundy、Apcera云平台和国内的青云、七牛云等。

平常的Devops中，除了使用Python之外，还可以使用Go语言来编写某些项目需求，或自动化运维的API。
