# rsync数据同步
rsync是Linux系统下的数据镜像备份工具，通过rsync可以将本地系统数据通过网络备份到任何远程主机上。rsync有如下特性。
可以镜像保存整个目录树和文件系统。

可以同步增量数据，文件传输效率高，因而同步时间很短。

可以保持原有文件的权限、时间等属性。

加密传输数据，保证了数据的安全性。

接着通过实例详细介绍rsync的使用方法。这里假定有A、B两个Linux系统，A系统运行业务，B系统作为A的一个远程容灾备份机，那么A系统就是rsync的服务器端，B系统就是rsync的客户端。需要在A、B两个系统上都安装rsync软件，这样，在A系统上运行rsync守护进程，而B系统可以通过系统守护进程crontab来定时备份A系统上指定的数据，从而实现了数据的远程容灾。



##安装环境如下。
操作系统：CentOS 7。

A系统IP地址：192.168.1.100。
B系统IP地址：192.168.1.107。



在A、B两个系统上通过rsync实现远程容灾备份的步骤如下。
1）在A、B两个系统上安装rsync

rysnc的主页地址为：http://rsync.samba.org/，这里下载的版本为rsync-3.0.4。接着通过以下命令进行编译安装。
## A系统、B系统安装rsync安装包   

    cd /usr/local/src/
    wget https://download.samba.org/pub/rsync/src/rsync-3.1.3.tar.gz
    tar zxvf rsync-3.1.3.tar.gz 
    cd rsync-3.1.3/
    ./configure
    make && make install
    
## A系统rsync服务器端配置
     1.编辑配置文件/etc/rsyncd.conf
     2.启动服务rsync --daemon
     3.格式：rsync -av test1/ test@192.168.36.130::test/

    /usr/local/bin/rsync --daemon
    [root@localhost /]# ps -ef| grep rsync 
    root      14018      1  0 15:25 ?        00:00:00 /usr/local/bin/rsync --daemon
    root      14181   7765  0 15:40 pts/0    00:00:00 grep --color=auto rsync
    
    
    [root@localhost /]# cat /etc/rsyncd.conf | grep -v "^#"| grep -v "^$"
    uid  =  nobody
    gid  =  nobody
    use  chroot  =  no
    max  connections  =  10
    pid file = /var/run/rsyncd.pid
    lock file = /var/run/rsync.lock
    log file = /var/log/rsyncd.log
    [ixdba]
    path = /webdata
    comment  =  webdata  file
    ignore  errors
    read  only  =  true
    list  =  false
    uid  =  root
    gid  =  root
    auth  users  =  backup
    secrets file = /etc/server.pass

    #创建共享目录并授权rsync服务管理
    [root@localhost /]# mkdir /webdata

    
    [root@localhost /]# echo "backup:admin#123" > /etc/server.pass
    [root@localhost /]# cat /etc/server.pass
    backup:admin#123
    
    [root@localhost /]# chmod 600 /etc/server.pass
    
### 启动rsync服务并检查
    [root@localhost /]# rsync --daemon
    [root@localhost /]# ps -ef | grep rsync|grep -v grep
    root      14018      1  0 15:25 ?        00:00:00 /usr/local/bin/rsync --daemon
    [root@localhost /]# lsof -i:873
    COMMAND   PID USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
    rsync   14018 root    4u  IPv4  56223      0t0  TCP *:rsync (LISTEN)
    rsync   14018 root    5u  IPv6  56224      0t0  TCP *:rsync (LISTEN)
    
### 加入开机自启动

    echo "/usr/bin/rsync --daemon" >> /etc/rc.local
    tail -1 /etc/rc.local


##  B系统rsync客户端
    [root@localhost webdata]# rpm -qa rsync
    rsync-3.1.2-4.el7.x86_64
    
    [root@localhost webdata]# echo "admin#123" > /etc/server.pass
    [root@localhost webdata]# cat /etc/server.pass
    admin#123
    [root@localhost webdata]# chmod 600 /etc/server.pass
    
    #手动执行同步
    /usr/local/bin/rsync -vzrtopg --delete --progress backup@192.168.1.100::ixdba /webdata --password-file=/etc/server.pass
    
    
    对这条指令中每个参数的含义介绍如下。
    “--vzrtopg”选项中，v表示“--verbose”，即详细模式输出；
    z表示“--compress”，即对备份的文件在传输时进行压缩处理；
    r表示“--recursive”，也就是对子目录以递归模式处理；
    t即“--times”，用来保持文件时间信息；
    o即“--owner”，用来保持文件属主信息；
    p即“--perms”，用来保持文件权限；
    g即“--group”用来保持文件的属组信息。
    
    “--delete”选项指定以rsync服务器端为基准进行数据镜像同步，
    也就是要保持rsync服务器端目录与客户端目录的完全一致性。
    这里也就是以A服务器为基准进行同步。
    
    “--progress”选项用于显示数据镜像同步的过程。
    “backup@192.168.1.100::ixdba”表示对服务器192.168.60.253中的ixdba模块进行备份，也就是指定备份的模块，
    backup表示使用“backup”这个用户对该模块进行备份。
    “/webdata”用于指定备份文件在客户端机器上的存放路径，也就是将备份的文件存放在备份机的/webdata目录下。
    “--password-file=/etc/server.pass”用来指定客户机上存放的密码文件位置，
    这样在客户端执行同步命令时就无须输入交互密码了。
    注意，这个密码文件的名称和位置可以随意指定，但是在客户机上必须存在此文件，文件的内容仅仅为备份用户的密码，这里指的是backup的密码。

## 使用 rsync 备份系统快照
(1) 将源目录复制到目的路径：

`$ rsync -av source_path destination_path`


例如：
```
$ rsync -av /home/slynux/data slynux@192.168.0.6:/home/backups/data
其中：
  -a 表示进行归档操作；
  -v （verbose）表示在 stdout 上打印出细节信息或进度
```

(2) 将数据备份到远程服务器或主机：
`$ rsync -av source_dir username@host:PATH`
要想保持两端的数据同步，需要定期运行同样的 rsync 命令。它只会复制更改过的文件。


(3) 下面的命令可以将远程主机上的数据恢复到本地：
`$ rsync -av username@host:PATH destination`



(4) 通过网络进行传输时，压缩数据能够明显改善传输效率。我们可以用 rsync 的选项 -z 指
定在传输时压缩数据。例如：
`$ rsync -avz source destination`

(5) 将一个目录中的内容同步到另一个目录：
`$ rsync -av /home/test/ /home/backups`

(6) 将包括目录本身在内的内容复制到另一个目录中：
`$ rsync -av /home/test /home/backups`


### 补充内容
> 1.在使用 rsync 进行归档时排除部分文件

选项 --exclude 和 --exclude-from 可以指定不需要传输的文件：--exclude PATTERN
```
可以使用通配符指定需要排除的文件。例如：
$ rsync -avz /home/code/app /mnt/disk/backup/code --exclude "*.o"
该命令不备份 .o 文件。


或者我们也可以通过一个列表文件指定需要排除的文件。
这需要使用 --exclude-from FILEPATH 。
 ```
 
>2.在更新 rsync 备份时，删除不存在的文件
```
默认情况下， rsync 并不会在目的端删除那些在源端已不存在的文件。如果要删除这类文件，
可以使用 rsync 的 --delete 选项：
$ rsync -avz SOURCE DESTINATION --delete
 ```
 

> 3.定期备份

你可以创建一个 cron 任务来定期进行备份。
下面是一个简单的例子：
```
$ crontab -ev
添加上这么一行：
0 */10 * * * rsync -avz /home/code user@IP_ADDRESS:/home/backups
上面的 crontab 项将 rsync 调度为每10小时运行一次。
```
 
### 举例

    rsync -avzP -e "ssh -p 22" /dir user@$IP:/dir                         # 同步目录 # --delete 无差同步 删除目录下其它文件
	
	#1.在本地机器上对两个目录进行同步
	 rsync -zvr /var/opt/installation/inventory/ /root/temp
	 
	#2 仅同步一个文件
	$ rsync -v /var/lib/rpm/Pubkeys /root/temp/
	
	#3.从本地同步文件到远程服务器
	$ rsync -avz /root/temp/ thegeekstuff@192.168.200.10:/home/thegeekstuff/temp/
	
    #4同步远程文件到本地
	$ rsync -avz thegeekstuff@192.168.200.10:/var/lib/rpm /root/temp
	
	sshpass -p "$passwd"  rsync -avzP -e "ssh -p 22" /dir  user@$IP:/dir/ # 指定密码避免交互同步目录
	
    触发同步指令的方式有很多种，
    例如可以将同步指令放入客户端系统的crontab守护进程中，设定同步时间，然后让Linux去触发同步指令，自动完成数据备份。
    这种数据备份方式可以用于数据安全性要求不是很高的业务系统上。
    细心的你可能发现了，在这种方式下，服务器端和客户端的数据在两次同步的时间间隔内，可能出现不一致现象。
    而对于数据安全性要求极高的业务系统，这种备份方式就不能满足要求，这些业务系统要求服务器端和客户端的数据实时同步。
    
    
    
    不过，幸运的是，Linux 内核提供了inotify文件系统监控机制，通过inotify与rsync的组合，完全可以实现rsync服务器端和客户端数据的实时同步。
    
    
 